---
layout: post
title:  "總是缺乏的《被討厭的勇氣》"
date:   2019-01-26 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/AwqwN6Q.jpg'
categories: 讀書筆記
suggest: 5
---

關於《被討厭的勇氣》，第一次遇到這本書其實是在日本的電車上，到處都是本書的廣告。原先其實對於這個書名的書一點興趣也沒有，想說可能也是一本雞湯書，或是比較討厭的那種說教書吧。結果一次機緣之下看了這本書，想都沒想到，這本書可能會變成近十年對我影響最大的一本書。

## 重點放前面：這本書在說什麼

1. 藉由「哲學家」與「年輕人」的對話，一步步闡述「個體心理學」創始人、心理學三巨頭之一的阿德勒的心理學。
2. 阿德勒的心理學，又稱為勇氣的心理學，相信人的行為背後都有一個「目的」，而這個「目的論」幾乎可以說是阿德勒心理學的中心思想。
3. 以生活中的話題的申論、反論為架構，將印象中高冷的心理學知識，用生活化的方式呈現在世人面前。

## 整理

阿德勒心理學認為，沒有所謂的「心理創傷」：重點其實並不是在你身上發生了什麼，而是你如何運用發生在你身上的事情。例如父母的離異可能對小孩造成的影響，其實換個方式來說，也可以說是小孩為了某種「目的」而運用了父母離異的這個藉口，做出特定的行為。目的論不只可以應用在這個層面，例如在日常生活中，常常會發生我們在某些狀況下「無法壓抑自己的憤怒情緒」而「暴怒」。阿德勒心理學認為，人類其實是可以控制自己的情緒的，就像是正在吵架的母女，若是在這時候學校的老師打電話來，媽媽去接電話可以立刻切換為不生氣的語氣，待電話掛斷之後，繼續吵架。吵架的行為其實是一種暴力化的溝通方式，而「憤怒的情緒」其實只是為了達成「快速溝通」目的的道具而已。為什麼說是快速溝通目的呢？人與人一般的溝通十分耗時，但是若是使用「憤怒的情緒」這個道具的話，很可能可以快速讓對方表面上接受你的觀點。

從目的論往下延伸，你的人生跟你過去的生活其實沒有關聯，重點反而是你如何運用這段經驗。這種「目的論」與其他心理學的「決定論」關鍵性的差別是，「決定論」認定掌握你的人生的是過去的經驗，但是「目的論」認為掌握你的人生的關鍵是你自己，只要這把鑰匙在自己的手上，任誰都可以改變自己的人生，進而變得幸福。或是反過來說，「你的不幸，也是你自己選的。」

阿德勒心理學認定，所有的煩惱都是「人際關係的煩惱」——若是在一個沒有其他人的環境之下，無從比較，也沒有什麼好煩惱的。要從「人際關係的煩惱」中脫離出來，必須要做到的事情就要從競爭、權力鬥爭中跳脫出來。競爭與權力鬥爭這些「比較」，其實都是尋求「認同」的手段。例如藉由考試第一名來證明自己的價值、藉由「我有賺錢」來證明自己的價值、藉由「我考上某某大學」來證明我很聰明⋯⋯諸如此類的事。如果達成了，或許你會覺得這樣很棒；但是如果沒有達成，這種概念可能進一步造成反效果：例如就是因為我笨，所以沒有考上某某大學。

「因為我笨，所以沒有考上某某大學」這種範例，就是所謂的「人生的謊言」，這種謊言還包含「要是我長得像某某某，我就可以怎樣怎樣怎樣」，這種謊言，藉由把人生不如意歸結在別人的身上，來造成一種因果論的假象。而這樣的謊言，就是造成大家產生自卑與自傲兩種心態的緣由。「因為我有賺錢，所以我有價值」的概念，可能被應用成「你們都沒有賺錢，所以沒有價值」，甚至最後自己也沒有賺錢之後，也可能轉變成「我已經沒有賺錢了，所以沒有價值」。看出來了嗎？不論你處在哪一種狀態，這樣子的謊言都可以讓你活得很痛苦，因為你總是在滿足一個「你認為」大家的期望而活，然而你活著並不是為了大家的期望而活。要從原來的架構跳脫出來，變得幸福，最直接的方式就是必須跳脫那種「競爭」的思維模式，也就是將其他人都當成「夥伴」。

「競爭」為什麼是不好的？讓我們以「脫序行為的五個階段」來說明。脫序行為的五個階段分別是「尋求稱讚」、「引起注意」、「權力鬥爭」、「復仇」、「證明自己無能」。競爭關係之下，一開始大家基於本能，通常都會是往好的方向走，尋求稱讚。但是以管理一個班級來說，能得到稱讚的人終究是某部分的人，另外一部分的人怎麼辦呢？做不到極好，可能就會開始轉壞，於是有些人可能會開始搗蛋，就是「引起注意」這個階段的象徵。若是這個階段還沒能得到他想要的注意，便會繼續往上做出更進一步的脫序行為，若是走到「復仇」或是「證明自己無能」的階段，沒有專家的協助就很難回得來了。而這一切都是源自於競爭的概念，若是一開始的思維模式就是不是只有單贏的「競爭」模式，轉而使用「夥伴」的概念，就不至於進入這樣子的「脫序狀態」。

那麼在能夠把其他人當成「夥伴」之前，必須認清的一件事情是，要如何跟別人相處？常常關係到我們人生中遇到的課題，而分清楚什麼是誰的課題，就變得非常的重要。例如一個家長，可能會認定小孩子念不念書，是家長或是老師的課題。但是事實上，從頭到尾「念不念書」這件事，應該都是小孩子自己的課題，若是其他人「過度介入」，很容易造成反彈不說，根本上這樣的行為就是在阻礙小孩子獨立。有可能有些家長會以「他們還不會想」之類的理由介入小孩子的課題，然而家長或者老師的課題基本上只有在小孩子「需要協助」的時候提供協助，並不是「介入他們的課題」。

將我的課題跟對方的課題分別出來，幾乎可以說是阿德勒心理學的中心思想。分辨課題其實看起來不容易，但是也沒有那麼困難。重點在於：將為了這個行為而付出代價的人是誰，就是誰的課題。就好像你去愛一個人，你的課題只在於怎麼去愛這個人，而怎麼回應你的愛就不是你的課題了。學會了課題的分離，不只能夠減輕你身上不必要的壓力，將主控權拿回自己手上，而且也才能說是真正掌握怎麼樣跟其他人相處。進而掌握「人際關係的王牌」。

學會與他人生活之後，下一步就變成了「世界的中心是誰」的問題了。從上面的脈絡看起來，把課題分離開來，似乎展現了一種「你是你、我是我」的自我為中心的感覺。但是事實上，課題的分離只能說是阿德勒心理學的第一步，它的最終目的，是朝向「社會意識」的概念走。它認為，人不能獨立的存在，而是必須與社會有所交流。但是社會意識的概念在阿德勒心理學中，是一個比較抽象的概念。社會小至兩個人之間、家庭、公司、城市、國家、地球、宇宙，你可以是公司這個共同體的成員，但是當你離開了公司，你也不會頓時失去歸屬，你永遠能找到更重大的一個共同體、更大的一個容身之處。而我們的任務，就是對你所屬的社會產生「貢獻」。而這邊的貢獻，當然包含了你的工作。但是貢獻也不是僅止於行為層次的貢獻，並不只是你為了這個社會做了什麼，在廣義的貢獻中，只要存在便是一種無可取代的貢獻。例如病重的母親，即便在病床上什麼都不做，對於家人而言，也是無可取代的精神支柱。一個人對社會的貢獻，無關乎他的行為層次，光是在存在層次上的貢獻，就值得「尊敬」了。

但是要如何「尊敬」？尊敬並不是指因為對方做了什麼值得效法的行為，所以我們要尊敬他。存在層次的尊敬就像是信任的概念，而不是信用的概念。所謂的信用就像是跟銀行借款，你的信用是因為你有了一定的擔保，銀行確定你還得起了才會借你錢；但是信任就像是無條件的相信，不管你有沒有擔保，不管你還不還得起，無條件的就會接納你的存在——也接納你的不足。

對社會的貢獻，這種近乎無條件產生的貢獻感，也是我們擺脫「自卑」重要的工具，而不是像我們直覺的，尋求認同、尋求稱讚。以教育來說，很多人在辯論的是「責罵式教育」跟「稱讚式教育」的優劣。但在阿德勒心理學的觀點中，認為不應該稱讚，也不可以責罵。稱讚固然可以短暫讓人得到信心，但是稱讚其實背後隱含的是一個比較高位階、上對下的一種評判。換句話說，稱讚存在的脈絡基本上是一種縱向關係，而這也很容易成為自卑感的來由。比較理想的人際關係，是橫向的、是尊敬的，尤其是存在意義上無可取代的那一種尊敬。而建立尊敬的平等關係、互相尊敬的開始，便是完成自己課題式的先尊敬對方，當你懂的尊敬對方了，你的課題也就完成了，理想狀態上，對方的課題也完成了，就形成了互相尊敬的關係了。然而對方是不是完成自己的課題了我們無從插手，但是我們必須率先完成我們自己的課題才行。同時，尊敬這一個原則幾乎直接與責罵式教育的行為背道而馳。責罵幾乎直接證明了你沒有做到存在意義上的尊敬。

然而僅僅存在便是貢獻、否定過去的觀點，不免讓人懷疑：阿德勒心理學難道是否定了「為了未來努力」的價值嗎？首先阿德勒並不否定「努力」，「努力」也是對共同體的貢獻。然而在這之中，它卻是否定「未來」的概念的。拒絕競爭的阿德勒心理學認為我們應該要聚焦在「現在」，若將聚光燈打在舞台之上，別說是觀眾席的最後一排了，可能連第一排都很難看得見；同理，若是將聚光燈打在現在，那麼應該根本看不見過去跟未來才對。阿德勒心理學認為，過去跟未來並不重要，最重要的是現在。一個立志成為大作家的人，不是整天在想著自己成為要大作家而努力，更可能的是他們在技巧、在經驗上不斷地琢磨，不斷的修煉，就像在原地跳著舞，就像是享受在每一刻的登山，而不是像賽跑或者目標為山頂的登山。人生並不是一條線，而是由「一連串的剎那」連接而成，因此重點絕對不會是未來你到了哪裡，而是邁出每一個舞步的現在。

再來，若是我們總是以自己為世界的中心而缺乏社會意識與課題分離這些阿德勒心理學所提倡的概念的話，我們很容易陷於「可憐的我、可惡的他」的窠臼。在敘述自己的事情的時候，總是一在強調自己的委屈以及別人的不是。然而，阿德勒心理學認為，把事情聚焦在這兩點之上根本沒有任何意義，真正需要思考的問題不是我多可憐、或者他多可惡，真正的問題應該是——接下來應該要怎麼辦？若是想通了這一點，他多可惡，我多可憐其實也根本沒有任何討論的意義了。

一般在探討愛情很多人直接想到的是「被愛」的部分，然而脫離以自我為世界中心的困境，重點則不會是「被愛」，而是「愛人」，因為愛「兩個人共同完成的課題」，是將人生的主詞由自我為中心的「我」切換為「我們」的行為。而阿德勒心理學主張，要脫離以自己為世界中心的困境，唯一的方法就是去愛——懂得去愛。首先，我們一般會把愛情視為一種「陷入」，就像英文中的 fall in love。然而，在這本書的脈絡中，認為愛應該不是「陷入愛情」，而是你要先去愛，就像是乒乓球一樣，有去才會有回的東西。然而就像前面談過的信任與信用的差別一般，愛情的課題是「信任」對方，不帶擔保地去愛。也因為愛情的重點是「去愛」，根本也就沒有「對的人」這種事了。

## 討論

如果你同意《你的善良必須有點鋒芒》是一本只有書名取得好的書，那《被討厭的勇氣》可能就剛好相反過來，是一本內容要比書名好上幾倍的書。

基本上我覺得這是一本非常值得大家閱讀的書籍。一反書名帶給人的雞湯感，這本書既不雞湯，讀起來也沒有什麼壓力——比起《鋒芒》那種放棄邏輯的雞湯書，《被討厭》系列不給雞湯，算是用一個完全不同的角度，切入我們以為已經很熟悉的世界觀與人際關係，細看真的會有一種修行得道的感覺（？）。

最後，說說缺點。這本書用年輕人跟哲學家的對話的行文方式，當然重點是放在「哲學家」說話的部分，而目的上應該是用「年輕人」作為潤滑劑跟投射點，讓大家比較好閱讀。但是有些時候「年輕人」的辯法真的太誇張了，實在讓人很想直接跳過去。 XD

註：其實這本書我已經看完恨久了，不過這次去美國的飛機上才找到時間完成第二次的閱讀，並且把我覺得重要的內容整理下來。