---
layout: post
title:  "《護家盟不萌》"
subtitle: "——等等，不只談護家盟"
date:   2019-01-02 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/Wzoakqr.jpg'
categories: 讀書筆記
suggest: 4
lang: "zh"
---

這本書其實我想看很久了，主要的原因是作者實在有名，而我本身對於婚姻平權相關的議題也是滿關心的。這本書閱讀上雖然不是很容易，但是在論述的豐富程度以及讓人對於自己的觀點的整理與論述上，都有十足的幫助。

## 重點放前面：這本書在說什麼

1. 討論議題「生命意義」、「家庭價值」、「人權」、「外部成本」、「歧視」、「『因為沒想到你自己』的謬誤」、「道德與宗教」、「滑坡」、「逆向歧視」
2. 將「護家盟」視為假想敵
3. 搜集常見或可能的原因或論點，並試圖藉由討論一一拆解

## 整理

因為這本書是以主題的方式進行探討，我們以下分成一個、一個的區域詮釋各主題的摘要。

### 一，生命意義

#### 政府應不應該限制同性婚姻

其實這個議題本質上是在討論「生命的意義」：若是生命的意義是不要變成同性戀，那麼「怎麼使用身體器官（如肛門）」，就會是重點。而對這種人而言，若是政府開放同性婚姻，等於是在背書「器官也可以有其它的用途」。

既然如此「生命的意義」有沒有固定的答案？

正方：護家盟

**為什麼有？**

* 因為若是沒有，可能會有「缺乏生命意義」（沒有生命意義而無所適從）的困境 → 論點有瑕疵
  * 因為這無法證明有意義
  * 因為這無法證明有共同的意義
  * 缺乏生命的意義可能是在自於有「生命意義感」，而不是有「生命意義」
* 為什麼其他人要接受這個意義？
* 這種意義有沒有助於離開缺乏意義感的生命？
* 造物主能為我們帶來生命意義嗎？
  * 現實層次
    * 無法帶我們離開「缺乏生命意義感的困境」（例如：不是每個人都信造物主）
  * 理論層次
    * 所有「被創造物」的存在意義都是取決於創造者嗎？
    * 例如假設造物主認為創造你的目的是給要你喝很多酒，那麼你的生命意義就是喝很多酒嗎？
    * 如果你要經過「假設」造物主身份（全知全能）和他的願景內容（不會太扯），然後才能判定他的願景能否成為人類生命的意義，那其實你是用本身的價值觀來判斷接不接受那種「假設」是人類生命意義
    * （又，若是造物主沒有明說，我們有辦法揣度造物主希望我們做什麼嗎？）

反方：存在主義者

**為什麼沒有？**

* 書中反對這個問題，認定若是要覺得沒有的人舉證為什麼沒有，等於預設了有；但因為我們最後也要認定有的人舉證有，也等同於預設了沒有。不如讓此題作為「為什麼」的問題讓雙方分別舉證自己的觀點。
* 要如何面對缺乏生命意義感的困境？

因為 (a) 難以提出所有人都接受版本的生命意義，(b) 即便有也無法帶人裡開生命的困境——生命的意義是多元的，只要不會造成其他人的損失，政府就應該開放追求那種生活方式的自由。

### 二，傷害家庭價值

#### 「涉他慾望」與其作為公共政策的考量是否恰當

若要說明「傷害家庭價值」一事，可能訴諸兩種方式：

##### 「訴諸大多數人都認為是壞事的結果」

→「大家都認為是壞事嗎？」

* 這是不是「公共理由」（普遍大家都會顧慮的事情）？

因此要解決的問題變成：

* 這件事情會有潛在的壞後果，有公共理由背書（真的要有人在乎）。
* 必須要有證據證明這真的會因此而發生。
* 之所以會產生這個壞後果，責任歸屬真的在他們身上。

##### 「訴諸玻璃心」

（例如：這樣會讓我痛苦）→ 因為他也是社會的成員，我們有責任避免社會成員痛苦

* 這時候可能就要透過比較「保守派人士」的福祉和「同志族群」的福祉來探討。
* 為什麼會「玻璃心碎」？ → 原因有輕重緩急（例如將車禍的責任歸屬歸結到物理定律，沒有什麼實際意義，可能必須咎責的對象是滑手機的駕駛、路段視線不佳⋯⋯等等）

而若是有人因為「覺得婚姻是為了一男一女而設計」，我們需要為了他們的「玻璃心碎」負責嗎？

那是你的事，憑什麼要他們配合？

人類的慾望有兩種：

* 每個人希望自己如何如何的慾望
* 每個人希望別人如何如何的慾望（涉他慾望）

而我們可以很簡單地發現，涉他慾望不適合作為公共政策考量的理由。例如有一個班級中，小朋友（人民）集體不希望其中一個小孩得到糖果，這時候老師（政府）可以以此為理由單單不發糖果給某一個小朋友嗎？

不行，因為那是霸凌呦。

### 三，人權

#### 婚姻/同性婚姻屬不屬於人權

* 根據我國的憲法，除非反對同性婚姻的人能夠證明同性婚姻會妨害社會秩序或公共利益，否則同性婚姻就受到憲法的支持。
* 若要討論同志是不是人權，應該要從人權的角度去討論人權是不是人權，而不是西方國家認不認為同志是人權。

#### 謬誤

「人權不能是『別人必須幫你做什麼』，而是『別人不能對你做什麼』」

* 消極權利（如自由權、財產私有權）
* 積極權利（如受教權）

婚姻應該算是一種積極權利，應該也可以被視為人權。

「同性婚姻不是人權」→ 如果同性婚姻不屬於人權，為什麼異性婚姻是？有沒有什麼理由這樣的論點？

* 若沒有，則宣稱同性婚姻不是人權，也意味著異性婚姻也不是人權。
* 「婚姻的定義就是一男一女」→「一男一女、一生一世」為婚姻定義
  * 其實台灣目前的允許離婚的婚姻制度已經不符合「一生一世」的部分
  * 法律本身應該是沒有那個能力去定義我們日常生活中所指的婚姻為何的，因為法律的定義和日常使用存在著一定的差異
  * 同性婚姻入法並不代表你必須認同同性婚姻，因為入法的行為本身，並無法直接改變反同人士的價值觀
* 「同性伴侶沒有自然生育能力」 → 那麼同樣是不生育或是生理上無法生育後代的異性戀是不是也無法享有婚姻？
  * 為什麼單單的生育能力就足以成為進入婚姻的資格？
  * 「假若」（反事實條件句）處於自然、正常與健康的情況下有生育能力作為要件，事實上就預設一男一女來設定的條件，有先射箭再畫靶的嫌疑
  * 我們是基於什麼原因如此重視生育？
  * 「孝道願景」（不生小孩就是不孝）
    * 很難說得上這是一個公共理由——因爲孝順未必是大家擁有的共同願景
  * 「社會願景」（為了讓社會永續流傳）
    * 事實上只要社會持續有後代，這個後代是不是具有血緣關係（例如領養被異性戀夫妻棄養的小孩），基本上也是可以完成社會願景
    * 只是護家盟一般的生育概念中，只有自己生的才算是生育，算是內建意識形態

### 四，外部成本

#### 「同志的危害」其實未必是同志本身的危害

反同婚者常常對於「正常的人生」是建立在性別刻板印象上的特定想像，而反同婚人士除了主張別人應該要以此方式生活，還企圖以法律操控別人的人生道路。

除非某個人的人生願景是霸道到必須藉由干預其他人的人生才能夠實現，否則不應該去管別人怎麼過他們的日子。兩種對於人生美好看法的衝突：

* 支持「我可能不知道同志的生活是否值得過，但即便我不認同，我還是認為別人有權嘗試它」
* 反對「同性婚姻的生活不值得過，政府不該允許」 → 護家盟對別人的人生計畫管得太多

##### 護家盟的外部成本 → 若同性戀真的過得比較差，護家盟需要負起部分責任

「外部成本」：把成本轉嫁給別人，而沒有付出相應的好處。

* 想要安安靜靜過自己的生活（如：當個哲學家），沒有明顯的外部成本。
* 想要轟轟烈烈過自己的生活（如：當個殺人魔、當納粹），具有明顯的外部成本。

護家盟：基於人生觀上的絕對主義，認為美好人生有固定規劃對於那些傾向於過同性戀人生的人，讓他們知道「生命不是你開心就好的方式」：

* 在公車上跟小孩說不可以學那對男生摟摟抱抱
* 上節目主張同性戀不自然
* 抗議臺北市府的辦得儀式性同性婚姻

這些行為傾向的問題並不是自私，而是不好的「家父長主義」(Paternalism)

家父長主義：「為了別人好」而干預別人的行為

* 我們可以認同家父長主義的行為多半是在協助我們完成「真正想做的事情」
* 好的家父長主義，是真的知道什麼對你比較好的家父長主義
* 如果你是同性戀，我可能無法說服你放棄目前的生活，因為那不見得是你不理性，而是對於「怎樣算是為你好」，我完全判斷錯誤

### 五，歧視

#### 歧視言論有沒有言論自由

* 「歧視的差別待遇」（會直接影響權利與機會）
* 「歧視的言論」（不會直接影響權利與機會）
  * 「冒犯說」（一句話是歧視言論，若且唯若這句話冒犯了特定族群）
    * 雖然可以說明為什麼其實言論有道德疑慮，且它對於一般人來說很好理解與應用
    * 但是很容易讓我們譴責不該譴責的對象（如：議員失言，媒體瘋狂報導，引起民眾不快，媒體似乎要負大部分的責任，如果媒體不報導，應該不會有那麼多不開心的民眾）。

一般來說，歧視要成立依照作者的觀點應該要有三個要件：

* 在這一定範圍（社會）裡，某個群體是弱勢。 → 檢驗：是否符合「弱勢」的標準
* 這個群體之所以是弱勢，有部分原因來自於某些負面刻板印象。 → 檢驗：仰賴社會學、人類學研究是否為真
* 這個言論有強化這些刻板印象的疑慮。 → 檢驗：可以製作一個模擬當初發言的情境，並對聽到這句話的人進行心理學上的觀測

因為歧視言論必須要建立在刻板印象上，而刻板印象永遠之針對一群人 → 無法歧視「一個人」，只能歧視「一群人」。

弱勢族群：背後必定藏著負面的刻板印象，看起來可能是負面的（如：原住民都愛喝酒），也可能是隱藏在誇獎支架（如：原住民運動神經都很好）。這種刻板印象可能符合事實，但是持有這種負面印象的人愈多，這個族群的處境就會愈糟糕。而他們的處境，很可能是在為了社會中其他的人的行為付出代價。成為弱勢族群的一員，會導致你失去許多場域中的重要的機會。

#### 常見誤解

* 「既然是講出事實，就不是歧視」→ 歧視言論的判準在於會不會強化「使得弱勢族群成為弱勢的負面刻板印象」，且符合事實，並不代表該事實符合公平正義。 → 只要在發表言論時補充恰當的上下文，就可能阻止「強化負面形象」的效果產生，甚至進一步糾正相關的負面刻板印象。
* 「我沒有惡意就不是歧視」→ 重點不是說話者的意圖，而是在於它引起的後果。
* 「是你自己有歧視心態，才會覺得別人歧視」→ 倚賴言論在社會上的預期效果，而非歧視心態。
* 「只是不禮貌吧，沒那麼嚴重」→ 構成歧視言論的要件，在於它們會強化弱勢者身上的負面形象

#### 歧視言論有言論自由嗎

* 人們必須藉由言論討論來決定社會制度，遇到不義的時候也需要言論求助、喚起社會重視
* 除非可能造成可以預見的損害（例如：教唆犯罪），國家才可以禁止。
* 歧視言論只是一種症狀，禁止歧視言論並無助於減少歧視。
* 言論自由有暴露歧視心態的功能，在社會成員的協助一下，可以達到修正歧視的效果。可以藉由自己的言論，並附上足夠的說明，有機會：
  * 抗議：讓有歧視心態的人警覺自己的想法是另一群人苦痛的來源。
  * 修正：讓社會警覺某個負面刻板印象的存在，引起進一步修正的反思。
  * 支持：讓被歧視的族群發現自己是受到關心、支持的。

### 六，「因為沒想到你自己」的謬誤

「在臺灣，許多人確實存有對同性戀不公平的心態」 → 很多人不同意：

* 只要把主角從同性戀換成異性戀，或是把同性婚姻換成異性婚姻，就會發現很多辯白根本無法成立
* 顯示這些人對同性戀有些無意識的差別待遇傾向，不把他們相提並論

#### 謬誤的部分

* 「同志淫亂、多重性伴侶、所以不適合婚姻」→ 假設淫亂和多重性伴侶都是道德瑕疵。如果異性戀平均也跟你想像中的同性戀一樣淫亂，有多重性伴侶的比例一樣高，這會讓他們比原來更不適合享有婚姻權嗎？
* 「同志吸毒、精神疾病的比例較高，所以不適合婚姻」→ 比起其他「正常」的異性戀，吸毒的異性戀和有精神疾病的異性戀更不該「享有婚姻權」嗎？
* 「同性戀不是天生的」→ 如果同性戀是後天的，那異性戀也是
  * 如果可以選擇，人應該成為異性戀，因為同性戀在這個社會上是弱勢、受到欺凌。 → 就是因為你！！
  * 如果可以選擇，人應該成為異性戀，因為同性戀不正常、不自然⋯⋯ → 歧視
  * 人一開始都是異性戀（預設狀態），所有人類一開始都是異性戀，除非經過一些轉變或加工，不然不會變成同性戀，所以異性戀是天生的，同性戀不是。 → 「預設的特質」並不見得是值得保留的特質（例如：每個人在預設上都是無知的，我們必須很努力去改變，才能擁有那些足以應付生活的知識）

### 七，道德與宗教

#### 不能用經典詮釋取代道德討論

通常我們在討論公共議題時，不該把來自宗教教義的意見列入考量 → 政教必須分離

* 我們不能用經典詮釋取代道德討論 → 不是每一個人都信《聖經》
* 若討論者抱持恰當的態度，道德衝突有機會帶來很有建設性的後果，讓社會關係更加緊密

#### 討論道德問題的兩層挑戰

1. 第一層：搞清楚前因後果->這並非哲學任務，需要其他相關的專業支援
2. 第二層：前因後果給定後，該給如何的道德評價？

#### 為什麼宗教經典不能取代道德討論

* 神 vs. 善惡
  * 「殺人是惡的，所以神才禁止殺人」->神不是道德的基礎，最多是「道德的超準確偵測器」->在此觀點下，善是客觀事實，神必定會符合此善的本質。
  * 「神禁止殺人，所以殺人是惡的」->神是道德的標準->不管神的本質為何，符合神的本質的就是善->挑戰：若神是支持殺人的，那殺人就是善的嗎？
* 邪教的存在 → 宗教教義需要從道德獲得正當性
* 神無法作為道德的指南->但也不是要你反著神的論點去做->停著不走的鐘一天也會準兩次，只是不能做為參考，不代表它是完全錯誤的。
* 非教徒的人不濫殺無辜，並不是因為基督教義這樣說，而是因為它符合道德。

### 八，滑坡

滑坡與滑坡謬誤有差別，這篇討論的滑坡是一種討論方式，而不是謬誤。

* 因果滑坡 → 同性婚姻合法化在因果上導致人獸交在台灣也合法化
* 原則滑坡 → 同性婚姻合法化導致「一男一女」的原則被打破，導致對於「原則一致性」的擔憂
* 理由的滑坡 → 這個理由無法適當地把我們不要的事情擋在外面

* * *

* 解消「因果滑坡」 → 需要說明對方擔心的事情根本不會出現或是沒有那麼糟。
* 解消「原則滑坡」 → 你需要提供一個替代的門檻，來排除對方擔心的後果，或說服對方這個後果沒有那麼糟。例如，一男一女的原則被打破，可能會導致人跟摩天輪也可以結婚，只要限定好原則是兩造都必須是人就可以了（仍有瑕疵）。
* 解消「理由的滑坡」，可以藉由：
  * 避免滑坡：修改或放棄此理由
  * 承認並擁抱滑坡：說明為什麼此理由支持的那些在當前社會觀念下難以接受的婚姻形式，其實都合理、應該被允許

例如同運中的「只要有愛」就容易造成理由滑坡：

* 只要有愛 → 只要彼此有愛，就應該享有結婚的權利 → [ 異性伴侶、同性伴侶、父女伴侶、多人伴侶、未成年伴侶、卡斯達與他的羊 ]

我們進一步限定，把範圍定在人類身上：

* 人只要有愛 → 人只要彼此有愛，就應該享有結婚的權利 → [ 異性伴侶、同性伴侶、父女伴侶多人伴侶、未成年伴侶 ]

為了要保護未成年人，我們可以進一步把範圍限定在成人身上：

* 成人只要有愛 → 成人只要彼此有愛，就應該享有結婚的權利 → [ 異性伴侶、同性伴侶、父女伴侶多人伴侶 ]

### 九，逆向歧視

言論自由受到侵犯：

* 無法說出/寫出自己的觀點
* 被迫說出/寫出自己不認同的話

逆向歧視：若我們支持牧師和糕點師藉由拒絕為特定的人服務來實現自己良心自由 → 這就等於是允許他們對同志族群實行「歧視的差別待遇」，使同志失去取得某些服務的權利

* 他們的言論自由真的被侵犯了嗎？ → 他們不是沒有辦法、無法表達，只是不能透過「歧視的差別待遇」的方式來表達（例如他們可以用夾傳單、碎碎念的方式來表達）

要避免因為同性戀結婚而感到痛苦：

* 避免讓同性戀結婚
* 避免讓你自己成為會因為同性戀結婚而感到痛苦的人

## 討論

在我看起來，我開始看得時候覺得這本書的論述邏輯非常跳躍，不太好閱讀，會有種一下在討論這個、一下在討論那個的感覺。撇開這樣的論述方式好不好先不提，不可否認的是這樣確實容易造成他的書本的複雜度十分高，閱讀起來會比較困難一點。

不過他這樣的論述方式，習慣之後就會發現他其實是用一種類似辯論的方式在寫這本書，先去搜集對方的論點、 分析對方的預設，然後再把對方的預設一一擊破。這樣的論述方式導致這本書的資訊量與論述量非常大，尤其在我們上面整理下來之後發現，每一個段落都可以寫一大篇，很容易爆字。

### 這本書的好處

這本書有使用到很多哲學上的概念，可以作為小零件使用。因為在討論議題的時候，很多時候我們會覺得這樣不可以、或是這樣怪怪的，但是常常缺乏適當的詞彙或零件探討這些問題。而這本書裡面有很多這種在討論上可以用得上的小零件，讓我們可以「借」來使用，至少可以讓我們在討論議題的時候可以免於訴諸爆氣（？）的方式來討論。

### 一些看書的時候瑣碎的想法

* 書中討論到「涉他慾望」，其實點出了很多時候關於反對同性婚姻討論的癥結點。很多時候反對方會認為反對反同是在干涉他們的信仰自由與言論自由，然而我們不可以接受的並不是他們因為上帝而反對同志婚姻、也不盡然是因為他們發表歧視言論，反而我們反對他們的重點是在於他們的「涉他行為」——也就是「不是你不能反對，而是你不能因為你反對而干涉別人」。
* 在討論「家父長主義」的地方，其實不免想到，在臺灣這樣的環境之下，出現護家盟其實一點都不令人意外。臺灣多得是有「為了你好」而做出「涉他行為」的人，例如家裡的父母幫你決定你一定要念什麼科系、都是為你好。護家盟的行為本質其實也是他們想要「為了你好」，只是他們判斷錯誤什麼才是「為了你好」而已。
* 前陣子臉書好友上有位老人針對好像是李安認為不要有「孝順強迫症」的文章而很生氣，覺得提倡不要用「孝順」的概念就是忘本、就是不應該。然而仔細思考「孝順」的概念，其實遠比「孝順父母」大得多，「孝道」的概念跟其中的意涵都不只是表面上那麼單純，例如古人不是還有一句「不孝有三，無後為大」——對，你不生小孩，不管是同性戀、不想生、生不出來，你都是不孝順。我覺得對於父母回饋這件事情本質上是一種回饋，你小時候靠你的爸媽照顧，長大換你照顧爸媽，天經地義；你愛你的爸媽，你的一切都會想跟他們分享，這也是理所當然。但是若是綁著「孝順」的概念，甚至進化成一種強迫症，在我看來——對，「孝順」的概念，確實應該是要走入歷史。
* 書中在提及「言論自由有暴露歧視心態的功能」的部分的時候，不免讓人想到那句很有名的椰榆——「言論自由是個好東西，不然就不知道誰是白癡了」。雖然把反對者都當成白痴的想法不太可取，不過意義上起來大概也是有八成像。
