---
layout: post
title:  "loyiCodes 第一集"
subtitle: "最難的永遠是開始"
date:   2019-12-08 00:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/flmUa1i.jpg'
categories: 專案做起來
---

上面一篇有說到，在大概十月底的時候因為聽了 NiceChord 好和弦的建議，開始籌備這個 loyiCodes 的頻道。一開始也沒有想要這麼快就上第一支影片，但是後來覺得：嗯，如果不現在開始的話，很有可能就會一拖再拖、一直拖下去也不是辦法。

那時候就想，好，既然要做，那就快點開始做。於是打開行事曆開始考慮要怎麼樣安排。

做一個知識型影片要歷經過程的包含：**研究主題**、**寫稿**、**錄音**、**做影片**、**剪片**、**輸出**、**做字幕**、**上傳**、**寫文案**跟**發佈**。我也真的依照這個流程做出目前大家看到的 loyiCodes 的內容。

## 決定主題

一切的第一步是決定主題。我這邊大概已經有一個排程，幾乎已經是排到了明年的五月。當然內容上、順序上可能都還會調整，不過不準備這麼多主題，到後期很容易主題不知道講什麼。

在前期除了決定主題之外，就是要簡單決定一下影片的形式。因為是受到好和弦啟發，幾乎從開始決定要做的時候，就想用好和弦的那個形式。

好和弦的影片撇除專業的部分其實相當簡單，其實就是用 Apple Keynotes 可以做出的動畫，而因為我們大學口訓課幾乎每兩週就要報告一次，在準備 Keynotes、做一個主題上，我們基本上也是算有受過訓練的。

## 研究跟寫稿

在準備的過程中，寫稿跟研究主題我是幾乎同時做的。典型的寫 Research Paper 的步驟，先找文獻、看完文獻之後，大概有一個大綱可以講，然後依照大綱先生成一個基本的腳本。

一本說編劇的書有說過，好劇本是修出來的，一個好的講稿也是。以上研究跟寫稿的動作，我會安排一個禮拜，然後在第二週的開始，就會最後修一次講稿，然後就進到實際製作影片的過程了。

我目前的稿子大概都是蓄意安排 3 分鐘長的影片，目的是讓大家可以在 3 分鐘快速入門一個主題，如果比較需要深入探討的話題就可以做兩集、甚至是 3 集。要寫多少字是一個三分鐘的影片關係到語速跟剪輯習慣之類的條件，先做一集看看就會知道了。以我來說大概準備 1200 字的講稿就可以講得差不多長。

## 錄音

因為要持續有影片出來，所以目前的規劃方式，都是用一週、一週推進的方式。第一支影片的第二週，就是第二支影片的第一週，我把事情分成三週，才不會太忙，而且有什麼狀況的時候，可以說是會有兩集可以墊檔。

錄音可以說是這其中最複雜的一個步驟，就像我第一集錄了兩次；第二集算是比較順利，一次就完成；而第三集則錄了三次。錄音順不順利跟很多因素有關，包含腳本的寫法、熟悉的程度、錄音環境的安靜程度、聲音的狀況⋯⋯等等。

首先最重要的一點是，錄音一定要一氣呵成。如果遇到卡詞、吃螺絲可以馬上重講那個段落，一但你把錄音停止了就換滿難剪的，因為語氣、環境音很容易不連貫。

另外，上面提到的因素之中，其中比較可以說是有心得的是腳本寫法的部分，因為這點真的可以差很多。

在開始寫腳本的時候，其實很需要注意你寫的東西的格式，並且要知道什麼樣的格式最適合你。以我自己來說，我的段落不能太短，如果段落太短，每次重講的段落雖然比較短，但是就更容易有段落跟段落之間語氣不連貫的問題。而且前面提到，一篇大概都是 1200 字長，所以等於段落愈短，你的段落就愈多，就更容易有很明顯的不連貫感。

錄完音之後就是剪輯了。在轉職菜鳥你管者之前手上就有 Logic Pro X 了，但是因為是專業軟體真的是需要上手一下，跟 GarageBand 還是差滿多的。

在剪音檔之前，可能會需要先找配樂。因為單純錄完的音檔直接播很容易非常尷尬，除非你本來就是記者或是很熟悉這類事情的人，不然都很需要練習，或是配樂。配樂的部分雖然 YouTube Audio Library 非常容易撞音樂，但是在還沒有雄厚資金的情況之下，那邊的音樂量就算是夠大了。

再來就是把音檔做好輸出了。

這邊比較有趣的事情是，其實做過一些影片好像就可以大概聽得出還沒上配樂的音檔跟上完配樂的音檔，大概的差距是什麼樣。就像我在做完第二集之後看到志祺七七的影片，幾乎可以直接聽出原來沒有配樂的效果是如何，其實也是滿有趣的。如果真的想要感受一下的，可以自己錄一支音檔或是影片，然後稍微用程式剪一下、聽聽看，就會知道我在說什麼了。

## 做動畫跟影片剪輯

動畫的部分，我算是結合了一個我已經用了很多年的技術。在我還在「月涵文學獎」、系學會的時候，做了很多很奇妙的東西，包含宣傳用的影片跟網頁什麼的。其中這個影片的部分，很多我都是用 Keynotes 做出來的——原因很簡單，Keynotes 的預設效果很多就比 PowerPoint 華麗很多，只要適當地剪接、調速度，很容易就可以看起來很專業了。

因此其實影片的階段在技術上沒有看起來那麼複雜，其實就是做好 Keynote，如果當週有需要錄螢幕就錄一錄，然後進 Final Cut Pro X 切段、調速度。唯一的技巧只有盡量調沒有動的時間，有動的時間會讓動畫忽快忽慢看起來很不自然。

## 上傳、Beta、排程發片

影片剪完試看一下沒有問題，就可以先上傳到 YouTube 了。影片上傳到 YouTube 之後會簡單進行處理，所以很多 YouTuber 都會先上傳，設定成私密或是不公開等它處理。

第一集影片我稍微多做了一個 Beta 的步驟。雖然經過兩個多禮拜的製作，大致上的型已經定下來了，但若是影片中有什麼不可忽略的重大問題，在這個階段有發現的話，可能就會臨時把影片拉下來重做或是修一修重新上傳。

Beta 完就可以排程發文了，因為排程後影片就會跳成私密，所以要在前面的事情都做完之後才能設定。

## 上字幕、寫文案

一般台灣的 YouTuber 都會上字幕。但是因為我自己其實不喜歡嵌入式字幕，所以我這邊是用可以打開也可以關掉的 CC 字幕取代。

打字幕的軟體（Aegisub）可以把音檔匯入之後，抓範圍然後把字幕打進去，我是做完之後把字幕輸出成 SRT 檔，然後直接把這個檔案上傳到 YouTube 的字幕區、看一次沒有問題就可以了。

最後就是影片的文案。在寫之前參考了一些其他 YouTuber 的寫法，大概就是影片講了什麼、有哪些參考資訊、哪些 tags、有什麼連結或是商業合作的信箱那類的東西。

整體來說，其實做起來還是滿多事情的，而且要維持週更、一個影片要做三個禮拜來說，幾乎可以排滿所有的時間。

所以大概做到第二週的時候，我就把工作排到一個禮拜的四天，如此一來就能夠騰出比較多的時間做其它的專案。不過因為我也不知道什麼時候會做到沒興致，所以從頭到尾都沒有特別承諾週更就是了（笑）。

在初期比較麻煩的是，一切都在邊做邊摸索的階段，所以有很多的模式面的事情要決定，而且有非常非常多的事情要決定，不過只要大概決定好了，很多東西都可以重複使用，規則建立好就不麻煩了。
