---
layout: post
title:  "發音跟語言教學的目的"
date:   2019-11-19 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/RssBTyc.jpg'
categories: 思考筆記
lang: "zh"
---

我最喜歡聽的 Podcast 叫做 Stacktrace，是由兩個非英語母語者程式開發者的 John Sundell 跟 Guilherme Rambo 主持的。其中 John 說得一口流利、sounds from nowhere 的美式英語，而 Rambo 的英文就顯得有很重的葡萄牙語腔（巴西人）。

我曾經也是口音的信仰者。從小學英語，高中的時候我就已經講得一口人家會願意跟你對話的美式英語，因為對跟老外說話很有興趣，我甚至會在網路上看 Karen Chung（史嘉琳）跟 Glossika 的 Mike Campbell 的影片練發音，也是那時候學會 IPA 的一些基本記號還有表面發音的概念。也是在那時候學會了一些很炫的音，例如美式英文的 Glottal Stop，以及濁音、清音、氣音的分別。

也是因為 IPA 實在太厲害了，當年就決定想要學語言學，填志願的時候因為有師大英語還有清大外語兩個在選，還問了英文老師 Lillie 要選哪個比較好，結果聽到師大的小道消息說如果要學語言學，清大會比較好。XD

然後到了大二之後的時候因為先後修了英語區域變化、言談分析與語言教育，真正被介紹了世界英語還有英語所有權歸屬的問題。包含上篇討論的內圈、中圈、外圈的概念。一開始接觸到這個概念的時候也只是讓它們滑過去，但是每當聽到誰誰誰發音很台、誰誰誰發音很漂亮，又或者是誰的發音有腔調（任何語言）的時候，我就開始覺得怪怪的。

如果英語的概念太遙遠了，我還是先從台灣華語開始說吧。在台灣，最標準的國語（華語）可能是視網膜認真的時候，或是沈春華那種腔調。沒錯，它們很標準，更重要的是它們沒有任何地區的影子。你不會在裡面聽到擦布、很屌，也不會聽到ㄣ、ㄥ不分，但是這些東西是真實的嗎？我還記得在一個台灣新聞播報的影片下面，有來自鄰国的人在下面回說，台灣人報新聞的時候就沒有腔，在平時講話的時候就有腔。然後有趣的是，有一個台灣人就在下面直接回他：播報新聞的時候才有腔。

腔調，是一個相對的概念。美國人也覺得英國人有腔，台灣人也覺得北京人有腔。而像是台灣的標準國語，中国的標準普通話，英國的 BBC English，美國的 CNN English，其實都是一種促進全國溝通的工具，展現的是受過教育、聽起來不像來自任何地方 (sounds from nowhere）、也沒有感情的腔調。這些腔調其實是不真實存在的，沒有任何一個人（除非被政府強迫），會在日常生活中講這種腔調，甚至在故鄉，特別講這種腔調還會顯得格格不入，必須要融入一點當地的腔調，才會顯得親切。

最典型的例子可能是前美國總統 Obama。如果他講的腔調是大家印象中的「黑人腔」的英文，其他人可能會覺得他是下層階級的人，沒有受過什麼教育的人，那也不用想，他大概不可能選得上美國總統。但是他講的是標準的美式英語，因此即便還是會有人看他的膚色，但是發音部分的問題就沒有那麼明顯。

而那天阿滴跟 Karen 的合作影片，雖然再聽到一次 Karen 老師的論點（畢竟以前聽過）覺得挺親切的，卻突然有一種不太舒服的感覺。因為被介紹了這麼多年的英語所屬問題，我突然發現 Karen 老師的發音理論其實很大成分是以 CNN English 為基礎的。當然沒有任何一個英文老師需要訓練你講不同 varieties 的能力，但是台灣的英語教育真的就只能停留在大美國主義嗎？

語言教學的目的到底是什麼？是跟母語圈的人溝通、還是也要跟非母語圈的人溝通？如果是前者，為什麼是美式英語，澳洲英語跟英國英語，甚至是這些國家的變體又為什麼不行？為什麼我們的預設值是美式英語，而其他的腔調都不允許存在？除了可能被誤解的情況，為什麼發音很「台」是一個問題？

我們最喜歡笑日本人的發音，但是如果外國人能夠聽得懂日本人的發音的情況下，為什麼他們的第一語言影響會是一個問題呢？
