---
layout: post
title:  "IDP IELTS 電腦考心得"
date:   2019-08-22 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/w6stB9v.jpg'
categories: 研究所申請筆記
---

這次報名雅思考試，是因為六月時決定這一年要朝英國申請，研究過各校系之後，申請校中最高標準是要求 IELTS 至少要 band 7 以上。因為聽說 IELTS 電腦考的成績出來比較快（方便二刷 XD），就報名了電腦考。

## 考感篇

IELTS 電腦考跟 TOEFL iBT 的差別主要是：(1) IDP 是代辦公司，他們是辦理 IELTS 考試的單位之一，不像 TOEFL iBT 有一半的考試都是在補習班類型的機構。(2) 可能也是這種資源，又是較新的服務，導致 IELTS 的電腦比 TOEFL iBT 的系統優了非常多，而且耳機甚至是用 Beats 的耳機（是多有錢w）。

再來，跟 TOEFL iBT 的最大差別是 (3) 口試是由考官跟受試者在一個小房間裡面對話、錄音、評分。相較於 iBT 用電腦考，直接錄音的方式來說，iBT 因為在講的時候周圍的人都聽得到（所有人開考的時間不一樣，所以有時候旁邊的人還在寫前面的部分，你就已經考到口說了，然後就是全場安靜就你在講的感覺，超、尷、尬。我的雅思考官剛好又帥又活潑，考起來沒有什麼壓力，感覺比較好發揮一點點。

其次就是雅思電腦考的整體出題方式都還算明確，時間多久、題目多少，甚至都有一些很明確的表示還有時間倒數，整體來說都會知道題目想要問你什麼。

閱讀類型的題目，在寫 TRUE/FALSE/NOT GIVEN 這種題型的時候會有一點不明確的感覺，但是時間滿充裕，不確定的可以用系統上先標示起來，後面再回來更正，一次寫過去大概 30～40 分鐘的時間，總共 60 分鐘的考時，等於有三分之一的時間可以磨不確定的題數，看過去甚至可以把答案的位置螢光畫線，所以大致上來說寫起來感覺滿踏實的。

聽力類型的題目，在聽的時候可以做筆記，我考的現場考場內會發筆，登入資訊的紙（一種類型一張）可以直接做筆記，但是因為不像紙筆考有謄寫時間，在中間的看題目空檔，或是講到資訊比較疏的段落就可以把文字輸進去。雅思聽力跟閱讀都有手寫的部分，記得檢查拼字跟文法都要正確。（因為沒有謄錄時間，檢查時間幾乎只夠快速檢查而已）

寫作題就是標準兩階段，第一階段資訊比較（20分鐘），第二階段小論說文（40分鐘）。基本上就是技巧網路上都有，就是電腦考沒有拼字、文法檢查（正常）但是有字數計算（超方便）。記得要寫足字數不然會扣分。

最後就是跟 TOEFL iBT 比起來，我覺得雅思的考法比較不那麼學術一點點（即便我報名的是學術考試），感覺是考你能不能懂、能不能蒐集資訊、能不能依照資訊判斷的「溝通」成分大非常多，兩個半小時的 LRW 加上 20 分鐘的 S，寫起來感覺是沒有 TOEFL iBT 那種寫完眼花虛脫的感覺（雖然寫完雅思還是會累啦）。

台北 IDP 考場的人員都很友善，整體考試環境很舒適（我忘了帶水進去 QQ），考試系統的設計讓人寫起來感覺滿踏實的，不過因為雅思的評分方式真的不是普通模糊，實在無法從寫題目的感覺直接推斷考得好不好，但是考起來滿開心的 ٩( ᐛ )و 。

以上。

## 心得篇

> IELTS 一刷 7.5 (L 8.5/S 8.0/R 7.5/W 6.5)

### 背景
很簡單，就因為要申請英國的學校。雖然英國的學校也有看 TOEFL iBT，但是一是我 2017 年考的 TOEFL iBT 到期了，二是因爲英國官方的簽證多半要使用 IELTS 作為語言能力依據，所以就決定去考 IELTS。

### 準備
英檢這種東西，畢竟一半靠英語能力、一半靠考試技巧，有做的準備大概就：
看 edX 上的 IELTS 準備課程熟悉題目出題方向。
稍微做個兩回模擬試題感覺一下考試的內容跟哪種題型要小心即可。

### 考試時間與考場
IDP 台北，口試中午 12 點，筆試下午 14:00 到 17:00

### 怎麼選的考場
首先是因為我 TOEFL iBT、GRE 都考過，這兩者都是電腦考的機制，其實也很久沒有寫字了，所以就決定用電腦考，一過濾之後就 IDP 的時間最彈性、地點也最方便，所以就選擇 IDP IELTS 的下午場。

### 考場設備
IDP IELTS 電腦考的電腦超高級，看起來是用 Windows 10 跑考試程式，目測螢幕 Full HD (1080p)、聽力耳機使用 Beats 耳機，有耳機套。考場會發筆（不可攜出），每一科有一張 A4 的登入資訊紙，空白處（1.5面）可以做筆記。

另外電腦考下面都有 Navigation Bar，會標記你寫到哪個位置，每一題的填答狀況，你也可以把不確定的答案標記起來後面再回來修。

### 考試心得

#### 『口說』
IELTS 口說的部分，是由一名考官面試一名考生的方式進行。
考試分為三個階段：『熟悉的題目』 → 『一分鐘即席演講』（一分鐘準備、講一到兩分鐘） → 『問題與討論』的形式進行。

第一階段來說，大概就是問你一些跟你有關的問題。基本上就是問什麼順順地答就好了。
第二階段的部分，會給你一張題目紙，上面會寫你要講的主題、會有幾行提示，會給你筆跟紙寫筆記。
第三階段就是很像前面兩個階段的集合體，他會問一些跟第二階段有關聯的問題，然後也是就是他問什麼你答什麼。

唯一要注意的是，回答問題的時候不要離題，小離題他也會 clarify 他的問題。

剛好我遇到的考官是一個又帥又活潑的考官，很友善而且互動上完全不會尷尬，比起 iBT 跟電腦講的方式友善很多的考試方式，推推！

口說的練法大概就是平常就要多講啦，練問問題的反應，在考口說的時候反應自然就容易拿分。

#### 『聽力』
聽力考試的部分，總共分成四個階段，一個階段十題，分別是日常對話、日常演講、學術對話、學術演講四個主題，難度漸高。

唯一的技巧就是先看題目，然後邊聽邊做筆記、邊填答案邊做檢查。

因為 IELTS 有很多要拼字的題目，選擇題佔少數，記得回答的時候要用聽到的、完全相同、符合語法的字，在字數限制內（大約都是一個字）填到框框裡。

#### 『閱讀』
基本上就是分為三個題組，文章在左、問題在右。大部分的問題都是 TRUE/FALSE/NOT GIVEN 配上幾題填空或是選擇題的題型，寫起來其實感覺還算好寫，但是你到最後還沒發現答案的部分就只好不確定地填上 NOT GIVEN，但是是不是漏掉就不知道了，呵呵。

左邊文章可以做螢光筆畫記，寫完一輪大概 30~40 分鐘，約有一半到三分之一的時間可以檢查，所以時間算滿充裕的。

#### 『寫作』
在寫作題上面，第一題是圖表解說、第二題是論述題。

基本上就是雅思的大魔王，真的很難寫，應該說很難抓他的評分標準（難怪看到一堆人在那邊背範文）。不過我的分數基本還是滿意了啦，畢竟看了一下 TOEFL iBT 官方的數據，TOEFL iBT 寫作滿分基本上對應到 IELTS 8.0~9.0 全部。簡單來說，IELTS 的分數本身就比較難拿一點，基本上這次拿到的分數也跟我 2017 年 iBT 的分數差不太多，可以了。 XD

### 比較 (Comparing apples and oranges)
> 2017 年 TOEFL iBT 99 (L 23/S 22/R 27/W 27)<br>
> 👉 **IELTS 7 (L 6.5/S 6.5/R 7.5/W 7)**<br>
> 2019 **IELTS 7.5 (L 8.5/S 8/R 7.5/W 6.5)**<br>

L (6.5*) → 8.5（意外多好多 XD）<br>
S (6.5*) → 8.0（不尷尬差很多欸）<br>
R (7.5*) → 7.5（持平）<br>
W (7*) → 6.5（差一咪咪，但是我申請的系剛好線就拉在 6.5）<br>

### 結論
心滿意足了 XD
