---
layout: post
title:  "所以「文法」到底重不重要？"
date:   2018-05-16 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/j3DreRY.jpg'
categories: 學語言專欄
lang: "zh"
---

在台灣幾乎每個人在國中以後或多或少都受過文法這個東西的「荼毒」，英文文法幾乎可以稱得上是每個人的惡夢，除了少數對於文法特別有看見或是特別有天分、得心應手的人之外，不論你的「英文好不好」，幾乎都對這個東西多少有一點怨言。

「沒有人這樣講話！」、「我們才不這樣講！」，就像是你翻出中文的文法書，你大概可以發現我們生活中使用的語法大概有一半以上都是錯的，可見「語法這東西生活上用不到嘛！」。在辯解文法這個東西重不重要之前，先引述一句我的語言教學課的教授所說的一句話：你的語法至少要正確到對方知道你在說什麼。

讓我們先假定在看這篇文章的人都是說中語、寫中文的母語者，因為沒有對文法訓練的敏感度，或許給你一篇中文文章，其中語法錯誤百出、錯字連篇，即便都是小錯誤，你大概還是可以看得出某些地方「不通順」或者感覺對這篇文章的信任程度依定也會大規模地下降。就像你在網路上看到一篇文章在跟你說某些醫學的概念，但是其中錯字百出，你大概也會覺得這是某個江湖術士所寫的文章。更不用提大家常常在看著記者寫出來的文章之中有幾個錯字，就開始笑稱記者的智商平均只有30之類的了。

所以文法到底重不重要，終究還是得回到那句話：你的語法，至少要正確到對方知道你在說什麼。我們這邊先簡略地將兩個書寫的英文跟口說的英語分開討論。在英語學習的經驗上，大多數的老師為了鼓勵學生多多開口說英文，都會先說「文法不重要」，甚至會舉出在海外的小留學生或是外國人從小到大沒有學過英語語法就可以說一口流利的英語來做佐證。我們先將第一語言習得跟第二語言習得的差異放在一邊，至少上述的兩種人在海外生活的基本要求是——其他人聽得懂他在說什麼。

然而之所以要將英語跟英文分開來討論，是因為口語的英語基本上是可以接受一定程度的錯誤，因為你有很多其他東西的輔助，例如周圍的狀況、場景、手勢、彼此對這個東西的知識、前後文的線索⋯⋯等等，在口語上要讓對方「懂」，對語法的要求相對低了非常多；如果今天是書面語的情況，尤其是寫一篇文章，因為無法確定讀者是屬於什麼樣的背景，因此線索瞬間只剩下眼前的文字、前後文的線索，這時候要讀懂這篇文章，對於原作者的文法與拼字能力的要求就瞬間變得很高了。

舉個例子來說， “expensive” 是昂貴的意思， “expansive” 是浩瀚的意思，這兩個字的拼字只差了一個字母之遙，但是我們在閱讀文章的時候看到 “expansive” 這個字但是無法理解上下文的時候，並沒有辦法確認作者是想要表達 “expensive” 但是拼錯字，還是 “expansive” 但是我們沒有正確理解前後文。

因此整體來說，對於語法的重要性來說，一般的口語表達上，對於語法的要求並不顯得特別高，但是在寫作，尤其是愈正式的文章，文法的重要性大概會呈現指數成長。但是你可能會疑問為什麼我一直強調正式程度——因為不是口語表達就一定是比較非正式，而書寫就比較正式嗎？

這其實也不盡然，尤其是在現代人的生活中。例如今天你在開會，在口語上最容易犯得「錯」除了語法之外，很可能是「腔調」。我們先以美國來說，基本上沒有任何一個人平常講出來的英文是「CNN美國腔」(CNN English) ，每個人生長的地方會有不一樣的區域變化 (varieties)，因此在使用語言的時候，可能會彰顯出區域特色。然而在正式的場合中，因為大家可能是從不同的生長背景出來的，因此在較正式的場合，大家會傾向於淡化區域的特色，使用聽起來相對正式的「標準美國腔」(Stanard American English) 。以台灣來說，大部分的人其實應該是多少有一點歧視「台灣國語」的。因此若是你是下位者、在開會或是較正式的場合，「大部分」的人可能多少還是會選擇稍微淡化一點點的區域特色，因此這也可以算是「正式的口語」的一種展現。

那什麼是非正式的書寫呢？例如你在跟朋友傳紙條，或者在跟認識的朋友傳即時訊息，因為你的受眾特定、而且多半在網路聊天或是寫紙條的情況下，事實上你打的字很可能就跟你平常說話的方式差不了太多，除了一部分的停頓之外，幾乎可以說網路聊天很大一部分就是書寫體的「聊天」、「說話」。若是在書寫的型式之下，因為受眾特定的特色，相對共同知識、表情符號等等的東西都能夠派得上用場，因此對於語法的要求就變得低了許多。

總歸而言，從上面的討論看下來，事實上語法或者文法的重要性，跟「表現的型式」與「正式的程度」都有一些關聯。文法或者語法的重要性主要還是取決於對方到底看不看得懂你在說什麼，以及看得懂之後對你或者這個言談 (discourse) 的信任程度。不過話又說回來，除了你的英文老師，在生活中如果碰上有人挑惕你的文法，除了對方是「文法納粹」之外，大概某些地方一定出了什麼問題，導致對方搞不太清楚你在說什麼了吧！ XD
