---
layout: post
title:  "四年後寫學測英文心得"
date:   2018-02-04 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/lCefHhq.jpg'
categories: 思考筆記
---

> 警告：這篇文可能比較「前衛」一點，非外語系相關科系的人可能要小心服用，不過因為也混了一些觀點在裡面，外語系相關科系的人也建議小心服用。

我今天寫了學測的英文考題，錯了兩題，跟高中時錯的題數大概差不了多少，但是身為一個在外語系念了四年書的人，對於這份考題的考法其實還是感到有點不太舒服，大致的原因可以分成下面幾項：

### 一，文法翻譯取向的命題

現在很多的老師在努力不要用傳統的文法翻譯的方式教學，但是數十年如一日的我們還是在用文法翻譯的方式考試，我們考單字，逼迫學生背4500單字到7000單字，然後讓學生背文法規則，事實上在這樣的考試制度下，將文法規則背起來是有一定的好處的——反正考試就是考你啊！

### 二，教學目的不明確

高中英文其實在教學目的上非常不明確。從考試來看，學測這個考試考得比較像是生活英語，因為除去選擇題的基本題型加上命題不嚴謹的「生活化」閱讀測驗之外，考的寫作題是什麼？「看圖說故事」！以高中教育是在銜接中學教育與大學教育來說，我認為教學目的應該會比較偏向「學術英文」的訓練——讓學生看得懂學術場域的正式文章跟寫得出在寫作格式的正常英語。然而這樣的教學目的卻無法在學測這個考試看見，而是比較能夠在指考中感受到，即便這兩個考試是同個階段的考試，而且現在愈來愈多學校（尤其是「理組」科系）比較偏好學測的考試。

### 三，命題不嚴謹的閱讀測驗

這個算是一個比較小的點，閱讀測驗其實不適合考推論型的考題，比較好的出題方式應該是使用分析架構或是一些比較明確的問答，不應該刻意把題目複雜化大家怎麼都看不出來對方是怎麼得到這樣的結論的。

我認為英文考試比較好的考法應該是針對「如何能夠被理解」跟「如何理解他人」的角度去命題，加上如果教學目標是學術英文，那麼最好的考法就是閱讀測驗四篇六題，分析架構或是明確問答，寫作測驗考翻譯跟論說文寫作——如果你感受到了，沒錯，這就是比較偏近托福這種學術型考試的考法，而既然國外的機構跟學校都願意用這樣的方式認定你的英文程度如何，那為什麼我們的考試制度還是死巴著文法翻譯這種用來出產高分但是英文不好學生的教學方法呢？

### 四，偏好母語區區域變化

> 寫這段的時候心中懷有非外語系的同胞所以比較囉唆一點

這一點如果不是外語系學生的可能會比較不熟悉，但是以世界英語的觀點來說，最重要的並不是你講話像不像美國人、英國人、澳洲人等等母語區區域變化的人，最重要的是如果你學英文，你學英文的目的是什麼？基本上語言的目的不出上面提及的兩個項目——「如何能夠被理解」跟「如何理解他人」，因此在「聽說」（口語型式）跟「讀寫」（寫作型式）上自然會有不一樣要求，其中最大的差別在於「足以被理解的文法」。在口說中，因為可以傳達訊息的媒介太多了，出國玩過的人都知道，你只要會幾個字，會比手畫腳，你要被理解根本一點都不難；但是在寫作的時候，因為沒有任何其它媒介可以理解，「足以理解的語法」就變的相當重要。因此只要能夠被理解，不論是日式英文、韓式英文、中式英文這種非母語區的區域變化基本上沒有非要避免的理由，而且它作為文化的象徵不需要被避免的成分也居多（例如英文中的 “long time no see” 跟一些中借字）。

英語學習者可能要自問的最大問題已經慢慢變成「英文是誰的？」，這個問題很大，但是很多人已經開始相信英文是世界的，這就是為什麼愈來愈多人傾向使用直譯姓名而不是另起英文名。（當然這也不是對與錯的問題，而是你怎麼認定的問題，像我是滿同意取英文名字就像是古代中國人在取號一樣，也算是我們文化的一部分，更何況，我是不覺得在一個沒有學過中文的外國人眼中（尤其是白人）， Yu-Sung Hsu 跟 Yu-Chang Hsu 是會差到多少啦 XD）。

總結以上天花亂墜的幾點，我認為這個考試大概還停留在50年前，然而英語教育界已經有諸多新方法或是檢討，考試制度卻還是偏好文法翻譯，作為世界窗口的英文科考試來說有點令人失望。而英語所屬問題已經是十幾年前應用語言學界在吵的東西了，但是在這個社會上卻還是一點影子都沒有其實也是有點悲傷啦 XD
