---
layout: post
title:  "從清大畢業的感言"
date:   2018-06-09 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/grIt1ph.jpg'
categories: 生活軌跡
---

這是一篇，非常長的畢業感言，甚至寫到後面已經放棄連貫了。廢話非常非常多，懶得看就直接跳到最後一段吧。 XD

因為大概可以預期到明天開始一定就是一連串的典禮，再來就是無止境的作業、程式偵錯與考試，所以先在這邊稍微寫下一些些東西，也算是為自己準備好迎接畢業這個抽象卻意義重大的里程碑吧。

## 關於生活

其實我現在過的生活大概是高中的我絲毫無法想像的，就好像我其實想不太起來高中時的生活是什麼樣子了。即便最近幾年寫了很多跟以前有關的事情，之前在補習班工作的時候也常常被一些以前的生活觸動，但是一切大概僅止於人的階層。我能夠記得跟別人的互動，也因此常常記得並且用得上一些預存好的資訊，感覺像是一塊記憶體。

但是我非常肯定我現在過的生活是高中的我無法想像的，甚至在高三考上外語系的那一刻都絲毫想不到的——至少佔據我生活的三件事：程式、語言學、外國文學。這三者之中，在我進大學之前只有一些理論語言學的東西稍有涉獵，前後二者可以說是完全沒有概念。說來有趣，在大一修文讀以前大概對「文學是什麼」都沒有什麼概念，但是淺嚐過文學之後，其實我可以很確定地跟大家說——不是念文學的人，是絕對不可能知道文學是什麼樣的東西的，對我就是在說那些常常在文章開頭寫「雖然我是理組，但是我對文學稍有涉獵」的人：在這邊告訴你，你沒有。

## 關於分野

然而，我覺得我一直都是一個文理組界線沒有很明顯的人，高中時我同時喜歡英文、數學跟歷史，當年寫過程式，但是當時寫的是 Visual BASIC  ，倒還不到對程式產生熱愛。我的名字掛在文組之下，但是高中的我傾盡心力想辦法去愛每一個我在學的東西，但是始終對地理提不起興趣。

大學的我把生活的界線過得更模糊， 2014 年在 WWDC （蘋果全球開發者大會）後開始接觸了  Swift，下學期修了系上的資訊系統應用，我記得老師教的東西很廣，大概就是廣到沒有邊的那種廣，我們好像在課堂中就至少寫了 golang 跟  html + CSS + JavaScript 吧，更不用提我大一就沒事寫了一些 PHP 網頁來給自己挑戰。

我常常說我這個大概就是摩羯座性格，靜不下來。只要一陣子沒有很忙，就會在電腦裡面開個一、兩個專案來做做，因為我的電腦是跑 Mac OS X（現在叫做  macOS）、手機跑的是 iOS，所以寫 Swift  對我來說特別方便，因為我做出來的東西馬上就可以用非常亮麗的方式在電腦上呈現出來，這方面蘋果真的把「讓使用者都可以很開心地變成碼農」這件事情做得非常成功。

大二開始輔系資工，在外語系跟資工系之間找平衡其實是非常困難的，尤其是在一開始的時候。兩個領域對於知識的解釋邏輯完全不同，這大概也是理組人自以為自己有邏輯有關（但是很多人其實根本沒有邏輯好嗎）。對他來說的對照組其實是對於世界有一種完全不一樣的解釋——只是你始終以為自己領域的邏輯就是全世界而已。

這大概就是在兩個領域間找平衡的好處，而這也是念外語系的好處吧。我的同學裡面大概每個人的生活也是各自精彩，其中不乏有文學狂人、語言學狂人、各種輔系各種雙主修，技能大概多到要找設計師也可以隨便一撈就兩三個，近年也越來越多投身當碼農的人了呢（笑）。我不否認的是大學裡面的世界跟外面相當不同，也不否認即便是頂尖大學裡面也很多整天耍廢、不愛上課、不會做事的人，但是有趣的是我的外語系同學們各個都是有想法、有夢想、很上進的人，跟這些人一起進步、一起成長，四十餘人卻是社會的縮影、一起批判、一起討論、一起辦活動，我們慢慢都變得對於世界有一定的包容力跟批判，不要以為這是不好的事情，這終究是把社會往前推的力量。

## 關於系上

再來說說系上的事，先說說修課好了，如果學弟妹對於選課沒有概念的其實也可以稍微參考。特別有心得的反倒是語言訓練課程，而我這邊稍微把它切分為兩個部分：教學風格與內容。

教學風格來說我從大一就發現了：不同的老師會有不同的教學風格。等等，不要急著說廢話，但是因為外語系是一個很神奇的系，我們的老師有文學的學者跟語言學的學者，這兩種老師，完・全・不・同。最顯而易見的是：語言學的訓練方式會整天跟你說結構，從頭結構到尾，每個地方都可以切分成更細微的結構，最後你大概會得到「好作文公式」。這時候你旁邊的文學派同學大概要說沒有好作文公式這種東西了。那我就說實話吧，其實有。你照著好作文公式寫真的會好，只是你要怎麼建構這個公式而已。

而文學派就是我剛剛說認定沒有好作文公式的那一派人（二分法真容易）。但這也是有原因的，文學的世界裡最喜歡看到不一樣的想法，不同的想法可以互相衝擊交織出真正的知識，這不是僅限於文學界的特色，但是這跟語言學某種層面來說是完全相反的東西。語言學的就是一個從凌亂中尋找規則的過程，所以這可以顯而易見地當作文學跟語言學之間的差異。如果你是文學派，其實你會很喜歡文學派老師的教法。他們不會跟你講結構，因此如果你是純語言學派會覺得很空虛、很廢，但是其實在你看似沒用的閱讀與回應就是他們在訓練人的方法。這東西很細微，如果想討論的人其實可以來討論，因為我覺得這個部分我再講下去大概要寫到明天了（笑）。

我自己其實是一個文學、語言學分野也沒有訂得很明的人，我兩邊都修過，也從兩邊都學到過東西，我最喜歡的閱寫課是文學老師上的，而那門課也跟我修得另一門語言學課很像，所以可以從這個分析帶走的，大概跟上面一樣——以一個永遠站在界線上學習的人，我建議大家我們永遠不要為自己設限，這些東西只是幫助我們對世界更瞭解，都是工具，都不只是工具。（當然如果你不是站在界線上的人，這對你不適用）

內容上特別想提的就是這個閱寫課，跟我一起修課的七個同學大概會很有感觸，我們一開始都是修到崩潰，但是到了後半學期還是回來上啊。我覺得從那門課我清楚地感受到我們的高中教育始終沒有真正訓練我們怎麼寫文章，我在說的是國文、同時也是英文。訓練寫作有非常多種方法，但是讓大家一直寫、尤其是練那種考試用的作文對於寫作進步在這邊告訴你，完全沒有用，完全都是假的。作為引導者的老師，其實有很多方式可以讓你寫得更好，這些很多是基本的邏輯、很多是怎麼切入，而可以告訴你，完全不是單字，但是有一點點文法——畢竟你文法錯到別人看不懂也是沒人會理你啦！（這部分可以來找我，我可以跟你解說  XD）

## 結論

看完這一篇你覺得我想說什麼？其實我只是在回看我大學四年的生活，我覺得只要你願意把界線模糊，你可以變得很強；你願意接納不一樣的人，你會發現世界很大；你願意細看會發現，處處是學問。這些都是在大學後才漸漸明朗的事情。

好了先回憶到這邊，其實我思緒還沒整理好，這篇會留著、之後可能會寫更感言式的感言，大家可以在回應區找我聊天～

最後，身為即將卸任的外語系 coding 推廣部部長（嗯？什麼時候成立的？），在這邊邀請各位一起來打 code，還有去修宗穎老師的課（XD），不然我們來開個社團把大家加進來快樂地學 code 問問題，有人有興趣嗎？