---
layout: post
title:  "哈利波特的「秘密」"
subtitle: "《哈利波特(2)：消失的密室》與《哈利波特語源揭秘》 "
date:   2017-08-19 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/rtJaCDu.jpg'
categories: 讀書筆記
suggest: 4
---

《*Harry Potter and the Chamber of Secrets*》（《哈利波特(2)：消失的密室》）是一本由英國作者 J. K. 羅琳所創作的小說，為《哈利波特》系列的第二本，接續著 1997 年的《*Harry Potter and the Philosopher's Stone*》（《哈利波特(1)：神秘的魔法石》，美國版出版時將標題改為《*Harry Potter and the Sorcerer's Stone*》），說的是魔法世界名人「哈利波特」的故事。

第一次看《哈利波特》系列是距今大約十年前。當時看的是中文版，也因為小學的時候還沒有在看書的時候養成思考的習慣，所以並沒有太多的心得。重看《哈利波特》系列是因為大三上的時候在學校修了一門由柯安娜教授 (Prof. Johanna Katchen) 開的「從《哈利波特》學英文」，這門課一次同時會有兩本課本——《哈利波特》的其中一集（英文版），與教授的著作《哈利波特語源揭秘》。

先來說說這本語源揭秘好了。很多人不知道外語系（或有人喜歡稱呼它為外文系）主要的兩大專業是語言學跟文學。語言學是語言的科學，探討的領域包含理論與應用學派。理論學派包含構詞學（morphology）、句法學（syntax）、語音學（phonetics）、音系學（phonology）、語義學（semantics）、語用學（pragmatics）⋯⋯等等；應用語言學派包含歷史語言學（historical linguistics）、計算語言學（computational linguistics）、神經語言學（neurolinguistics）⋯⋯等等。因為語言學是一門很專業的領域，在這邊恐怕說不完，之後會另開系列慢慢介紹。文學則是針對文字的創作進行的分析，包含文體（genre）、主述者（narrator）⋯⋯等等諸多的概念。這本《語源揭秘》基本上屬於語言學的書籍，是在探討哈利波特中，命名背後的原因。

先回到這本書本身的評論。開始看這本書的時候其實覺得這本書很冗長，但是順著看下去的時候會發先許多設計很巧妙，一個事件幾乎一定是為了下一個事件作鋪排，有點像在玩營隊的 RPG，這個事件存在的原因，一定是因為下個事件有所需要——可能是背景知識，也可能是道具。因為羅琳的文筆十分通順，雖然在內容上顯得有點冗長（看到前40%甚至會覺得這故事有點無聊），但是進到後面的60%，事情漸漸明朗化之後，會覺得看起來十分順暢、十分快速。

### 哈利波特中的名字

接下來我們來說說哈利波特之中的名字。這個部分會引用一些《哈利波特語源揭秘》中的內容，如果對這本書有興趣，可以點最下面參考資料區的連結，去看看對這本書是不是有興趣（這本書是中英對照，對於中英文的讀者應該都不會有太大的問題，尤其適合在學習英文又喜歡哈利波特系列的讀者。

在《哈利波特》第二集登場的新角色之一，黑魔法防禦課程（Defense Against Dark Arts）的老師吉德羅・洛哈（Gilderoy Lockhart），在書中的介紹是這樣的：

> ⋯⋯他有個很適合他的名字。Glided 的意思是「鍍金的」，暗示他並非名副其實，也可說是金玉其外，敗絮其中，同時也代表著試圖欺騙。這也是俗語 You can't judge a book by its cover (不可以貌取人) 背後的隱藏含義。（《哈利波特語源揭秘》 P. 87）

另一個在第二集中才登場的角色，是家庭小精靈多比。在書中是這樣介紹多比的：

> ⋯⋯在不列顛，dobby 是家庭的靈魂或留連於特定地點的鬼魂（取自牛津英語字典）。在《哈利波特》裡，家庭小精靈屬於特定主人，也就是特定房子。（《哈利波特語源揭秘》 P. 163）

這本書中除了對人名、地名、魔咒名的介紹之外，也有對英語語言的歷史的基本介紹作為背景知識；同時，就像上面這樣，也會介紹一些和這個詞源有關的單字與背後的文化，對於有心學習英文或是歷史語言學（historical linguistics）都是一本不錯的工具書！

參考資料／《哈利波特語源揭秘》（作者：柯安娜／譯者：黃嘉瑜）（2005）
