---
layout: post
title:  "薛寶釵跟林黛玉會不會是同一個人的兩面"
date:   2020-07-19 22:15:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/gU3aqQE.jpg'
categories: 真的不是文學課報告
---

《紅樓夢》這本書中有許多荒誕不經的部分，從主角賈寶玉含著玉出生還有一直出現的神話角色，像是警幻仙姑那些，就能夠看得出來。在第五回中，警幻仙姑帶著喝醉酒的寶玉去拜訪太虛幻境的時候，看了每個人的判詞，其中有一首：

> 可嘆停機德，堪憐詠絮才；玉帶林中掛，金釵雪裡埋。（曹雪芹，《紅樓夢》第五回）

## 林黛玉與薛寶釵

基本上，林黛玉的名字已經完全出現在這首籤詩中，薛寶釵也已經有了雪、釵二字，幾乎沒有爭議這首判詞同時講了林黛玉跟薛寶釵兩個人。這兩個角色雖然不論有沒有看過紅樓夢應該都多少聽過。實際看過《紅樓夢》的人，應該都會同意，林黛玉跟薛寶釵是兩個個性截然不同的人。

我們可以看看第三十二回常常被引用的史湘雲勸寶玉讀書考試段落：

> 湘雲笑道：「還是這個情性不改。如今大了，你就不願讀書去考舉人進士的，也該常常的會會這些為官做宰的人們，談談講講些仕途經濟的學問，也好將來應酬世務，日後也有個朋友。沒見你成年家只在我們隊里攪些什麼！」寶玉聽了道：「姑娘請別的姊妹屋裡坐坐，我這里仔細污了你知經濟學問的。」襲人道：「雲姑娘快別說這話。上回也是寶姑娘也說過一回，他也不管人臉上過的去過不去，他就咳了一聲，拿起腳來走了。這里寶姑娘的話也沒說完，見他走了，登時羞的臉通紅，說又不是，不說又不是。幸而是寶姑娘，那要是林姑娘，不知又鬧到怎麼樣，哭的怎麼樣呢。提起這個話來，真真的寶姑娘叫人敬重，自己訕了一會子去了。我倒過不去，只當他惱了。誰知過後還是照舊一樣，真真有涵養，心地寬大。誰知這一個反倒同他生分了。那林姑娘見你賭氣不理他，你得賠多少不是呢。」寶玉道：「林姑娘從來說過這些混帳話不曾？若他也說過這些混帳話，我早和他生分了。」襲人和湘雲都點頭笑道：「這原是混帳話。」（曹雪芹，《紅樓夢》第三十二回）

我們可以從這個段落中看到幾件事：首先，寶釵（寶姑娘）勸過寶玉讀書考試，但是寶玉不顧寶釵的面子直接就走了。再來，寶玉說的「林姑娘從來說過這些混帳話不曾」，從這邊我們可以看到林黛玉跟薛寶釵之間的差別被劃分開來了。

對寶玉而言，寶釵代表的是父權社會裡面，讀書、考試、做官，世故的那一套。而林黛玉是清淨、孤芳的。對於林黛玉的清淨，我們可以看到第二十三回有葬桃花的這一段：

> 回來只見地下還有許多（桃花花瓣），寶玉正踟躕間，只聽背後有人說道：「你在這裏作什麼？」寶玉一回頭，卻是林黛玉來了，肩上擔著花鋤，鋤上掛著花囊，手內拿著花帚。寶玉笑道：「好，好，來把這個花掃起來，撂在那水裡。我才撂了好些在那裡呢。」林黛玉道：「撂在水裡不好。你看這裏的水乾淨，只一流出去，有人家的地方髒的臭的混倒，仍舊把花遭塌了。那畸角上我有一個花冢，如今把他掃了，裝在這絹袋裡，拿土埋上，日久不過隨土化了，豈不乾淨。」（曹雪芹，《紅樓夢》第二十三回）

## 大觀園的沒落

從上面的引文我們可以看得出來，在《紅樓夢》裡，他們住的這個「大觀園」是乾淨的象徵。這座花園原本是皇妃賈元春回來省親才蓋的省親別墅，後來給這些弟弟妹妹住，包含寶玉住的怡紅院、黛玉住的瀟湘館、李紈住的稻香村、寶釵著的蘅蕪院、迎春住的紫菱洲都在大觀園之中，可以看得出來，這些住在這個花園裡的人基本上都是一些不超過 20 歲的女孩子，要不是還沒有到結婚的年齡，就是年紀輕輕守寡了，那個時代的女性也沒有考試做官的事。在大觀園裡面，寶玉可以不用見到父親、母親，大部分的時候其實就是輕鬆自在，遺世而獨立的桃花源，整天想著怎麼玩就好了。

但是這個屬於天真的園地在小說的前八十回的後半段其實已經逐漸瓦解了，先是第七十四回王夫人突襲檢查大觀園之後，寶釵隨後就搬出了大觀園，而後第七十九回迎春也出嫁了，這些小孩也逐漸到了適婚年齡，要一個一個離開。

我們可以看看第七十九回寶玉跟香菱在迎春住的紫菱洲的詠嘆的這段：

> ⋯⋯只聽見說娶親的日子甚急，不過今年就要過門的，又見邢夫人等回了賈母將迎春接出大觀園去等事，越發掃去了興頭，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣。又聽得說陪四個丫頭過去，更又跌足自歎道：「從今後這世上又少了五個清潔人了。」因此天天到紫菱洲一帶地方徘徊瞻顧，見其軒窗寂寞，屏帳翛然，不過有幾個該班上夜的老嫗。再看那岸上的蓼花葦葉，池內的翠荇香菱，也都覺搖搖落落，似有追憶故人之態，迥非素常逞妍斗色之可比。既領略得如此寥落淒慘之景，是以情不自禁，乃信口吟成一歌⋯⋯（曹雪芹，《紅樓夢》第七十九回）

我們可以從寶玉的「從今後這世上又少了五個清潔人了。」看到他認為在大觀園裡面的人是清淨、清潔的，而因為迎春要搬出去、又要帶上四個丫頭，一口氣就少了五個清潔人。而同時，我們可以看到後面的寫景，迎春才剛接出大觀園，馬上就有「搖搖落落」、「追憶故人之態」等句，可以看到逐漸搬空的大觀園的一種沒落之感。

## 用更隱喻的觀點來看紅樓夢

所以我們目前為止得到的結論有，大觀園的象徵是清淨的、是童年，而隨著一個、一個人出嫁，童年逐漸結束，大觀園也開始逐漸沒落。我們從更前面的討論也討論到林黛玉跟薛寶釵在判詞中是被放在同一個判詞裡面。

那麼我們要進一步想，既然他們被放在同一篇判詞裡面，他們可不可能是同一個人？我們都知道人是有多面性的，我們在不同的場合是扮演不同的角色，而在寶玉他們這種青春期的年紀來說，也正好是從「純潔」、天真爛漫畢業的年代，而如果我們以世故的觀點來看，寶釵絕對是比較接近世故定義的一個角色。

如果我們把《紅樓夢》荒誕不經的成分考慮進去，或許我們可以進而推論大觀園是作者童年的一種隱喻，在童年跟這些姐姐、妹妹之間沒有距離的一段回憶。而時間到了，人開始一個一個離開大觀園，童年開始結束，在這種情況下，不論最後有沒有抄家，要離開這個隱喻中潔淨的大觀園，跟黛玉的潔淨可以說是生命共同體，不死亡是不可能的。

如果林黛玉跟薛寶釵的真的是同一個人，那麼最後賈寶玉跟薛寶釵結婚的情節，其實就變得非常合理了。


## 參考資料

- 曹雪芹《紅樓夢（前八十回）》(1791)
- 蔣勳《細說紅樓夢有聲書》(2003)
