---
layout: post
title:  "Apple Watch 也在用的《原子習慣》！"
date:   2020-04-02 12:00:00 +0800
background: 'https://i.imgur.com/0HNGqHB.jpg'
categories: 讀書筆記
suggest: 4
---

「習慣」是我們每天都在做的事情，它的重要性當然也不用多強調。

當我們每天「習慣性」進步一點點，時間一長累積起來也會變成不小的成長。所以習慣這種東西雖然「小」，但是卻可以是一種讓我們系統性達到目標的工具，甚至只要這個「系統」能夠讓我們持續進步，我們的「目標」其實就變得不那麼至關重要。

這本書在開宗明義的地方，就提示了「習慣」可以拆分成四步驟的「習慣迴路」：「提示」、「渴望」、「回應」、「獎賞」。

因為每個習慣都可以拆分成這四個步驟，只要分別對於這四個步驟做最佳化，就可以讓我們更有機會養成習慣。它們分別是：

* 讓提示顯而易見
* 讓習慣有吸引力
* 讓行動輕而易舉
* 讓獎賞令人滿足

讀到這裡的時候，我突然發現這其中好幾項，可能就是我們常常聽說 Apple Watch 能讓人養成運動習慣的原因！這點我們在後面專門用一個區塊解釋。我們先從這四個最佳化開始討論。

## 讓提示顯而易見

提示愈明顯，我們就愈會去做。

為什麼我們會去做我們的壞習慣？嗯，因為習慣了。

等等這不是廢話，其實習慣的本身就是無意識的東西，那為什麼我們會「習慣了」呢？簡單來說，就是我們待的地方已經有我們舊習慣的提示，所以如果我們要創造新習慣，第一步就是要去製造新的提示，這本書在這邊提供了兩種作法：

* **執行意向** ：告訴自己（說出）：「我要在 *時間* 在 *地點* 進行 *行為*」
* **習慣堆疊** ：告訴自己（說出）：「我要在做完 *目前的習慣* 之後執行 *新的習慣*」

不要小看「說出來」的效果，常常光是說出你想要去做某事，就會讓你更會去做那件事了。

另外我們還可以透過 **創造明顯的視覺提示** ，讓我們記得去做某件事。舉例來說，如果你常常把食物放到過期，只要把它放在顯而易見的地方，就可以大大減低這種機率。

另一種創造提示的方法，也可以 **利用空間來做指標**，例如在書桌前就是用功，在床上就是睡覺，因為只在特定的地方做特定的事情，我們的身體適應了就會在到了那個空間之後，自動開啟我們的專注力，讓我們可以全神貫注去處理這件事。

而最重要的一點是 **不要想要用自制力** ，事實上「自制力最好」的人，通常也是最少用到自制力的。與其用自制力去硬拚，我們只要讓好習慣的提示愈明顯、讓壞習慣的提示不明顯，就可以讓我們自然而然去做比較好的習慣了。

## 讓習慣有吸引力

人類會感覺到愉悅主要是因為大腦裡面的多巴胺的分泌，而大腦分泌多巴胺的時機通常不只是在愉悅或獎賞實現的時候才分泌，對愉悅或獎賞有所預期的時候也會分泌多巴胺讓我們進一步去採取行動。

因此我們可以順著這個原理，用 **綑綁誘惑** 的方式，用我們「想要的事情」把我們自己「騙」去做我們「需要做的事情」。最常見的例子是：要作業寫完之後才可以玩遊戲。我們就會為了想要「玩遊戲」，而去「把作業寫完」。

另外，我們也會去模仿我們身邊的人，尤其是親近的人（家人、朋友）、多數的人（大家）還有有權力的人（地位、聲望），所以我們也可以用 **加入群體** 的方式來讓我們傾向做到我們要做的事。

這個群體最好要符合兩個條件：

* 你想要達成的行為是常態
* 和你本身有共通點

舉例來說，如果你是個肥宅，加入一個「肥宅（共通點）快樂運動（常態）團」，就會更有機會讓你去運動。

## 讓行動輕而易舉

常常就算想再多，最後還是沒有實際去執行，做了一大堆計畫，但是最後都只是計畫。沒有開始，就不算真的有在做事；做再多的計畫，其實也都只是欺騙自己有在做事而已。

我們的行為常常都受 **最小努力原則** 支配，也就是我們傾向於去做花我們最少力氣的事情。想要讓我們真的去做，那就要盡量把阻力降低；想要避免壞習慣，那就把那些壞習慣的阻力盡量加高。舉例來說：

* 如果想要做餐健康的餐點，那就先把材料處理好、分裝好，要做的時候可以直接開始做。
* 如果想要少滑一點手機，那就把手機鎖到櫃子裡面，這樣要滑手機的時候還要另外花力氣開鎖、拿手機才能開始用。

另外一個實用的方法就是使用 **兩分鐘法則** 。兩分鐘法則的精髓，其實就是以一個簡易版的行為作為開頭的儀式，這個儀式以不超過兩分鐘為原則。

其實這就有點像是物理上，最大靜摩擦力會比動摩擦力還大，也就是「由靜推到動」要花的力氣要比「維持推動」還要大。我們只要開始做某個行為，要持續做下去就比較容易了。例如你想要跑馬拉松，那就穿上跑鞋、開始跑——光是這樣跑個兩分鐘，可能就會讓你捨不得停下來了。

## 讓獎賞令人滿足

令人滿足的體驗會讓我們想要再去做那件事，例如刷完牙之後口氣清新，就會讓我們想要去刷牙。事實上牙膏的口味本身並沒有實際的潔牙效果，但是會讓我們刷完牙之後有一種口氣清新的感覺，因而讓整個刷牙的經驗變得愉快。

常常一個好的習慣，它的代價是在現在，但是長遠來看對我們是好的；一個壞的習慣則剛好反過來，代價在未來，但是現在會讓我們很爽。

因此如果要讓我們避免壞習慣、去做好習慣，方法之一就是讓我們避免壞習慣的 **紅利轉移** 到直接可見的結果。例如你想要存錢買一個你想要的東西，每一次你想要在遊戲課金、去吃大餐的時候，忍下來，把同額的錢直接存到一個以你想要的東西為名的、獨立的帳戶。但因為那些紅利馬上變成帳面上可以看到的數字，我們就會有一種「有進展」的感覺，以此作為我們的獎賞。

事實上，最讓我們感覺到滿足的常常都是「進步的感覺」，因此我們可以用很簡單的方式在製造一個 **習慣追蹤器** ，例如在日曆上打一個勾，就有助於幫我們測量我們的執行狀況。試著讓這些勾勾的連續不要斷掉——就像書裡說的：我們想要從 100 進步到 150 要 50% 的進步，但是從 150 退步到 100 只需要退步 33%。

我們不執行好習慣得到的懲罰，要比執行好習慣累積紅利的速度要快得多。

## 更進一步

前面說完了怎麼樣讓我們去做，但是要怎麼選要養成哪些習慣呢？ **選對戰場** 其實比想像中還要重要。

就像是每個運動都有最適合的體型，適不適合你一部分還是跟基因有關。如果要打造習慣，選擇有興趣的東西，更能夠達成順水推舟的效果。但是不論哪個領域，長久下來也會變得有挑戰性，因此藉由「試誤」我們可以探索我們最喜歡的戰場，以下幾個是可以觀察的標準：

* 哪些事情對別人來說很痛苦，但對我來說很有趣？
* 哪些事情會讓我忘記時間、進入「心流」的狀態？
* 哪些事情會讓我得到比他人更多的收穫、報償？
* 哪些事情對我來說自然而然？

如果你真的找不到，也可以自己創造一個戰場，例如把你所喜歡的領域做個結合，又因為沒有對手，自然而然就都符合上面的條件了。

我們也可以 **善用金髮女孩原則** ，當今天執行的任務恰好在我們的能力邊緣，我們就會感受到最大的動力，就像是玩遊戲：太難的關卡打不起勁，太簡單的話沒意思，就是那種在困難跟簡單之間的關卡，才比較容易讓我們進入忘記時間的「心流」狀態。

另外，我們要注意 **習慣的陷阱** ，最好的方法就是一直把目標放在更高的地方。當今天我們已經能夠不知不覺把事情做得「夠好」，很容易就會不知不覺開始退步，也不去思考怎麼樣把事情做得「更好」。這種時候要找到一種能夠長久追蹤進步的方法才行。

最後，雖然養成習慣最好的方式之一，就是讓它變成身分的一部分，但千萬不要把身分的一個單一面向當成全部。例如你今天是一個執行長，如果你退下執行長的位子，你的可能就會頓時覺得自己沒有價值；把這種身分認同轉變成「我是一個創造者」，就可以解決這個問題了。

## Apple Watch 怎麼讓我們建立運動的習慣

文章的最後，來實際來講講 Apple Watch 是如何讓我們建立運動習慣。

在網路上很多的評論的文章都在說 Apple Watch 讓從未運動的他們開始運動，其實我自己也是其中的一員。看起來 Apple Watch 的 watchOS 在設計上，也用到了習慣迴圈的最佳化原則。

首先 Apple Watch 的本質就是手錶，所以讓我們去運動不會是它的主要功能，但是它卻設計成了「叫我們去運動」的工具。

watchOS 在這部分的設計上，至少用到了 **讓提示顯而易見** 、 **讓行動輕而易舉** 、 **讓獎賞令人滿足** 三項。

### 如何讓提示顯而易見

在 Apple Watch 上有一個東西叫做複雜功能，也就是錶面上的那些圖示，其中一個圖示就是活動紀錄，它有三個圈：最外圈是你的消耗的「活動卡路里」、中間圈是你的「運動時間」、最內圈是「站立時間」。

這三個圈的運作是：

* 最外圈的活動卡路里是你可以客製化的，也就是說你可以自己設定你每天想要消耗多少卡路里，你走路、運動的時候，都會像累積經驗值一樣漸漸靠近你的目標。
* 中間圈是你的運動時間，目標固定是 30 分鐘，只要你的心律在一定的速度以上，就會開始累積這一圈的分鐘數。
* 最內圈是你的站立時間，如果你這個小時都沒有起身站立，它就會提醒你起來站個幾分鐘。只要你這個小時有起來站個幾分鐘，就可以累積這個小時的站立時數，一天的目標固定是 12 個小時。

而這三個圈可以放在你的錶面上，你看時間的時候就會順便看到你這一天的進度。另外，如果你今天的進度相較於平常落後，它也會跳出通知來跟你說。幾乎是極盡「讓提示顯而易見」之能事。

### 如何讓行動輕而易舉

在 Apple Watch 上的卡路里紀錄是完全自動化的，你就算只是走走路也能算進活動卡路里，同時簡單（例如健身遊戲）到強度高（例如室內外跑步）都能算是運動，等於是把運動的門檻降得很低。

### 如何讓獎賞令人滿足

這部分其實滿有趣的，前面說到你一天有三個目標：活動卡路里、運動 30 分鐘、站立 12 小時。

只要你達成其中一樣，你就會得到一個通知，得到該色的煙火，三圈全滿的時候就會得到一個當日完成的三圈煙火。

另外，只要達成某些目標，就會得到獎牌，在手機上的「活動」程式裡面，會紀錄你的獎牌。目標包含「連續完成活動卡路里目標」的最長紀錄、這個月每天都完成目標，甚至是一些特定日子，官方指派的特定任務。

雖然這些獎牌沒什麼，但是有拿到感覺就會很開心，這大概也是善用獎賞的一個例子。
